## 소개

NestJS는 효율적이고 확장 가능한 Node.js 서버 어플리케이션을 개발하기 위한 프레임워크이다.
완벽한 타입스크립트의 지원(자바스크립트로도 개발 가능)과 함께 최신 자바스크립트를 사용하며, OOP(Object Oriented Programming, 객체 지향 프로그래밍), FP(Functional Programming, 함수형 프로그래밍), 그리고 FRP (Functional Reactive Programming, 비동기 데이터 스트림을 이용한 프로그래밍 + 함수형 프로그래밍)의 요소를 갖추고 있다.

내부적으로 Nest는 Express(기본값)와 같은 강력한 HTTP 서버 프레임워크를 사용하고, 선택적으로 Fastify도 사용할 수 있다.

Nest는 기본 Node.js 프레임워크(Express, Fastify) 위에서 추상화 수준을 제공하지만, 개발자에게 직접 AP를 제공하기도 한다. 이를 통해 개발자는 기본 플랫폼에서 사용할 수 있는 수많은 Third-Party 모듈들을 사용할 수 있다.

## 철학

최근 몇년간 Node.js 덕분에 자바스크립트는 웹에서 공통언어가 되었다. 이로 인해 Angular, React, Vue와 같은 훌륭한 프로젝트가 생겼으며, 개발속도가 빨라지고, 테스트가 가능하며 프론트엔드 어플리케이션 확장을 할 수 있다. 하지만, Node 및 서버 측 자바스크립트를 위한 수많은 라이브러리와 도구들이 있음에도 불구하고 아키텍처의 주요 문제는 효율적으로 해결하지 못한다.

Nest는 개발자와 팀이 테스트, 확장, 느슨한 결합이 가능하고 쉽게 유지관리를 할 수 있는, 지금까지와는 격이 다른 어플리케이션 아키텍처를 제공한다. 이 아키텍처는 Angular에 의해 크게 영감을 받았다.

## 설치 (Nest Cli)

시작하려면, Nest CLI를 사용하여 프로젝트를 생성하거나 스타터 프로젝트를 클론할 수 있다. (둘 다 동일한 결과)

Nest CLI를 사용하여 프로젝트를 생성하려면 다음 커맨드 명령어를 실행한다.

```bash
$ npm i -g @nestjs/cli
$ nest new project-name
```

그러면 새로운 프로젝트 디렉토리를 생성하고, 디렉토리에 초기 코어 파일들과 모듈들이 채워진다. 그리고 일반적인 기본 구조가 만들어진다. Nest를 처음 사용해보는 사람들에게는 Nest CLI로 새로운 프로젝트를 생성하는 방법을 추천한다.

- 타입스크립트의 strict mode를 사용하려면 `--strict`를 nest new 커맨드에 붙인다.

## 설치 (clone)

다음 커맨드 명령어를 실행한다.

```bash
$ git clone https://github.com/nestjs/typescript-starter.git project
$ cd project
$ npm install
$ npm run start
```

- 깃 히스토리 없이 클론하려면 degit를 사용한다.

브라우저를 열고 `http://localhost:3000/`로 이동한다.
시작 프로젝트에서 자바스크립트 flavor(타입스크립트, Elm, PureScript, ClosureScript, Reason 등)를 설치하려면 위 커맨드에서 `javascript-starter.git`을 사용한다.

npm (혹은 yarn)으로 코어와 모듈들을 설치하여 처음부터 직접 프로젝트를 생성할 수 있다. 이 때, 파일을 직접 생성하여 아키텍처를 스스로 구성해야 한다.

```bash
$ npm i --save @nestjs/core @nestjs/common rxjs reflect-metadata
```

#### 원글

- https://docs.nestjs.com/
