# 첫 단계

개요에서는 Nest의 중요한 기본 사항들을 배울 것이다. Nest 어플리케이션의 필수 구성 요소에 익숙해지기 위해서는 많은 기능을 갖춘 기초적인 CRUD 어플리케이션을 만들어 볼 것이다.

## 언어

우리는 타입스크립트를 사랑하지만, 무엇보다도 Node.js를 사랑한다. 그게 Nest가 타입스크립트와 순수한 자바스크립트를 모두 지원하는 이유이다. Nest는 언어의 최신 기능을 사용하므로 바닐라 자바스크립트를 사용하기 위해서는 Babel 컴파일러가 필요하다.
우리는 대부분의 예제에서 타입스크립트를 사용하지만, 언제든지 코드 스니펫을 바닐라 자바스크립트로 바꿀 수 있다. (각 스니펫의 오른쪽 상단 모서리에 있는 언어 버튼을 클릭)

## 전제 조건

운영체제에 버전이 12 이상인 Node.js가 설치되어 있어야 한다.

## 설치

Nest CLI로 새로운 프로젝트를 셋팅하는것은 꽤 간단하다. 다음과 같이 npm을 사용해 새로운 Nest 프로젝트를 생성할 수 있다.

```bash
$ npm i -g @nestjs/cli
$ nest new project-name
```

- 힌트
  타입스크립트 strict mode를 사용하려면 `nest new` 커맨드에 `--strict`를 붙인다.

project-name을 이름으로 하는 디렉토리가 생성되고, node modules와 다른 기본적인 파일들이 설치된다. 그리고 몇가지 핵심 파일들로 채워진 src/ 디렉토리도 생성된다.

- 기본 생성 구조

```
src
└─app.controller.spec.ts
└─app.controller.ts
└─app.module.ts
└─app.service.ts
└─main.ts
```

위 핵심 파일들에 대한 설명은 아래와 같다.

- app.controller.ts : 단일 라우터의 기본 컨트롤러
- app.controller.spec.ts : 컨트롤러의 단위 테스트
- app.module.ts : 어플리케이션의 최상위 모듈
- app.service.ts : 단일 메소드의 기본 서비스
- main.ts : NestFactory(Nest 어플리케이션 인스턴스를 생성하기 위한 핵심 함수)를 사용하기 위한 등록 파일

`main.ts`는 bootstrap과 같은 async 함수를 포함한다.

```ts
import { NestFactory } from '@nestjs/core';
import { AppModule } from './app.module';

async function bootstrap() {
  const app = await NestFactory.create(AppModule);
  await app.listen(3000);
}
bootstrap();
```

Nest 어플리케이션 인스턴스를 생성하기 위해서 핵심 NestFactory 클래스를 사용한다. NestFactory는 어플리케이션 인스턴스를 생성할 수 있게 하는 몇가지 정적 메소드를 제공한다. `create()` 메소드는 INestApplication 인터페이스를 충족하는 어플리케이션 객체를 반환한다. 이 객체는 다음 챕터에서 등장하는 메소드들을 제공한다. 위에 나와있는 `main.ts`의 코드를 보면 간단하게 HTTP listener를 시작하는데, 이것은 어플리케이션이 들어오는 HTTP 요청을 기다리게 한다.

Nest CLI로 생성하는 프로젝트는 개발자가 각 모듈을 각자의 디렉토리에 보관하는 규칙을 따르도록 권장하는 프로젝트 구조를 만든다.

- 힌트
  기본적으로, 어플리케이션을 생성하는 도중에 에러가 발생한다면 에러코드 1로 종료될 것이다. 에러를 throw 하려면 abortOnError를 비활성화 하면 된다.
  `NestFactory.create(AppModule, { abortOnError: false })).`

## 플랫폼

Nest는 플랫폼에 종속되지 않는 프레임워크가 되는 것을 목표로 한다. 플랫폼 독립은 다양한 유형의 어플리케이션에 이용할 수 있는 재사용 가능한 논리적 부품을 만들 수 있게 한다. 기술적으로, Nest는 일단 adapter가 생성되면 어떤 Node HTTP 프레임워크에서도 작동할 수 있다. 별도의 설정 없이 바로 사용할 수 있는 HTTP 플랫폼은 express와 fastify가 있다. 그 중 원하는 것을 선택하면 된다.

- express
  Express는 잘알려진 node를 위한 미니멀리즘 웹 프레임워크이다. 커뮤니티에 의해 많은 리소스가 구현되었으며, @nestjs/platform-express 패키지가 기본으로 사용된다. 많은 사용자가 Express를 사용하고 있고, Express를 사용하기 위해 별다른 설정을 하지 않아도 된다.
- fastify
  Fastify는 최고의 효율성과 속도에 중점을 둔 고성능 및 낮은 overhead(header) 프레임워크이다.

어떤 플랫폼이 사용되든, 자체 어플리케이션 인터페이스를 제공한다. 각각 `NestExpressApplication`과 `NestFastifyApplication`으로 표시된다.

`NestFactory.create()` 메서드에 위의 인터페이스 타입을 제공할 때, 예시처럼 앱 객체에서 해당 플랫폼에서만 사용할 수 있는 메서드가 있다. 하지만 플랫폼 API에 실제로 접근하지 않는 이상 타입을 지정할 필요가 없다.

```ts
const app = await NestFactory.create<NestExpressApplication>(AppModule);
```

## 어플리케이션 실행

설치과정이 완료되면, 아래의 커맨드 명령어로 들어오는 HTTP 요청을 수신하는 어플리케이션을 실행할 수 있다.

```bash
$ npm run start
```

이 앱은 `src/main.ts` 파일에 정의된 포트번호에서 실행된다. 어플리케이션을 실행한 후 `http://localhost:3000/`에 접속하면 `Hello World!` 메세지를 볼 수 있다.
파일이 변경되었을 때, 실시간으로 변경한 것을 확인 및 적용하고 싶다면 다음 커맨드 명령어를 입력하면 된다.

```bash
$ npm run start:dev
```

이 커맨드 명령어를 실행하면 파일이 변경되었을 때, 자동으로 컴파일과 서버 재시작이 이루어진다.

#### 원글

- https://docs.nestjs.com/first-steps

#### 참고

- http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?no=894
