# 컨트롤러

컨트롤러는 들어오는 요청을 처리하고, 클라이언트에 응답을 반환한다.

컨트롤러의 목적은 특정 요청을 받는것이다. 라우팅 메커니즘은 요청에 따라 어떤 컨트롤러가 받는지 제어한다.<br>
종종 각 컨트롤러에는 여러개의 경로가 있으며, 다른 경로에서는 다른 작업을 수행할 수 있다.
<br>
기본 컨트롤러를 생성하기 위해 클래스와 데코레이터를 사용한다. <br>데코레이터는 클래스를 필수 메타데이터와 연결하고, Nest가 라우팅 맵을 생성할 수 있도록 한다.(요청을 해당하는 컨트롤러에 연결한다.)

- 힌트<br>
  밸리데이션(유효성 검사)이 내장된 CRUD 컨트롤러를 빠르게 생성하고 싶다면, CRUD generator를 사용해도 된다.<br>
  `nest g resource [name]`

## 라우팅

다음 예제에서 기본적인 컨트롤러를 정의하는데 필요한 `@Controller()` 데코레이터를 사용한다.<br> 라우팅 주소의 접두사를 `cats`로 명시한다.<br> `@Controller()`에서 경로의 접두사를 지정하면 관련된 경로들을 쉽게 그룹화할 수 있고, 반복되는 코드를 최소화할 수 있다.<br> 예를들어, customer entity와 관련된 경로들은 `/customers` 안에서 그룹화할 수 있다.<br> 이 경우, `@Controller(customers)`로 작성하면 각 경로마다 `/customers/profile` 대신 `/profile`로 작성하여 중복을 피할 수 있다.

```ts
import { Controller, Get } from '@nestjs/common';

@Controller('cats')
export class CatsController {
  @Get()
  findAll(): string {
    return 'This action returns all cats';
  }
}
```

- 힌트<br>
  CLI를 사용하여 컨트롤러를 생성할 경우에 간단하게 `$ nest g controller cats` 커맨드를 실행하면 된다.

`findAll()` 메서드 위에 있는 `@Get()` HTTP 요청 메서드는 Nest가 HTTP 요청을 위한 특정 엔드포인트 핸들러(엔드포인트를 처리하는 함수)를 생성한다고 알려준다.<br> 엔트포인트는 HTTP 요청 메소드(여기서는 GET)와 라우팅 경로에 해당한다.<br> 라우팅 경로가 뭘까? 핸들러의 라우팅 경로는 `@Controller()`에서 지정한 경로의 접두사와 HTTP 요청 메서드에서 지정한 경로를 연결하여 결정된다.<br> 앞에서 모든 경로의 접두사를 `cats`로 지정했고 `@Get()`메서드에서 경로를 지정하지 않았으므로 Nest는 `GET /cats`요청을 이 핸들러에 연결한다.

앞서 설명했듯이, 전체 경로는 컨트롤러 경로 접두사와 요청 메서드 데코레이터의 경로를 포함한다.<br> 예를들어 경로 접두사 `customers`가 `@Get('profile')`과 결합하여 `GET /customers/profile`와 같은 요청을 위한 경로 맵핑을 생성한다.

위의 예제에서 이 엔드포인트에 GET 요청이 발생하면, Nest는 요청을 우리가 만든 `findAll()` 메서드에 연결한다.<br> 메서드 이름은 맘대로 작성할 수 있다. 경로를 연결할 메서드를 선언해야 하지만 Nest는 메서드 이름에 의미를 부여하지 않는다.

이 메서드는 상태코드 200과 관련 응답('This action returns all cats')을 반환한다. <br>
반환값이 이렇게 나오는 이유를 알기 위해 Nest가 응답을 처리하는 두가지 옵션에 대해 소개한다.

- Standard (recommended)
  이 내장 메서드를 사용하면, 요청 핸들러가 자바스크립트 객체나 배열을 반환할 때, 자동으로 JSON으로 변환된다. <br> 하지만 자바스크립트 원시 타입(string, number, boolean)을 반환할때는 변환되지 않고 값만 보낸다. <br>이렇게 하면 응답 처리가 간단해진다. 값을 반환하기만 하면 Nest가 알아서 처리한다.<br><br>
  게다가, 응답의 상태코드는 201을 사용하는 POST를 제외하고 기본적으로 항상 200이다. 상태코드는 `@HttpCode(상태코드)` 데코레이터를 핸들러 수준에서 추가하여 쉽게 바꿀 수 있다.

- Library-specific
  메서드 핸들러 시그니쳐에 `@Res()` 데코레이터를 사용하여 라이브러리에 특정한(예: Express) 응답 객체를 사용할 수 있다. 예) `findAll(@Res() response)` <br> 이 방법을 사용하면 객체에 의해 제공된 기본 응답 처리 메서드를 사용할 수 있다.<br> 예를들어 Express의 경우, 다음과 같이 응답을 형성한다. `response.status(200).send()`

- 주의
  Nest는 `@Res()`나 `@Nest()`의 사용을 감지하여 Library-specific 방법을 사용했다는 것을 나타낸다. Standard 방법과 Libary-specific 방법을 동시에 사용하면, 이 단일 경로에 대해서 Standard 방법이 자동으로 비활성화되어 더이상 작동하지 않는다. 두 가지 방법을 동시에 사용하기 위해서는 (예: 응답 객체의 cookie/headers만 Library-specific 방법을 사용하여 수동으로 설정하고 나머지는 standard 방식 사용) `@Res({pasthrough: true})`처럼 데코레이터 안에 `passthrough` 옵션을 true로 지정하면 된다.

## 요청 객체

핸들러는 클라이언트가 요청한 상세정보에 자주 접근해야 한다. Nest는 기본 플랫폼(기본값 Express)의 요청 객체에 대한 접근을 제공한다. `@Req()` 데코레이터를 핸들러 시그니쳐에 추가함으로써 Nest에 요청 객체를 주입하도록 지시하여 반환 객체에 접근할 수 있다.

```ts
import { Controller, Get, Req } from '@nestjs/common';
import { Request } from 'express';

@Controller('cats')
export class CatsController {
  @Get()
  findAll(@Req() request: Request): string {
    return 'This action returns all cats';
  }
}
```

- 힌트
  express 타입 (`request: Request`)을 사용하려면 `@types/express` 패키지를 설치해야 한다.
  요청 객체는 HTTP 요청을 나타내며 query string, parameters, HTTP headers, body에 대한 속성을 가진다. 대부분 이런 속성들을 수동으로 가져올 필요가 없다. `@Body()`나 `@Query()`와 같은 데코레이터를 사용하면 된다. 아래는 기본적으로 제공되는 데코레이터와 그것들이 나타내는 기본 플랫폼 객체이다.

| 데코레이터              | 객체                            |
| ----------------------- | ------------------------------- |
| @Request(), @Req()      | req                             |
| @Response(), @Res()\*   | res                             |
| @Next()                 | next                            |
| @Session()              | req.session                     |
| @Param(key?: string)    | req.params / req.params[key]    |
| @Body(key?: string)     | req.body / req.body[key]        |
| @Query(key?: string)    | req.query / req.query[key]      |
| @Headers(name?: string) | req.headers / req.headers[name] |
| @Ip()                   | req.ip                          |
| @HostParam()            | req.hosts                       |
