# 파티셔닝과 샤딩

파티셔닝과 샤딩은 모두 데이터베이스를 분산시키는 기술이다.
대용량 데이터를 다룰 경우 처리속도와 같은 다양한 문제가 발생할 수 있기 때문에 사용한다.

## 파티셔닝 (Partitioning)

- 큰 테이블이나 인덱스를 관리하기 쉬운 크기로 분리하는 방법이다.

### 장점

1. 가용성(Availability): 물리적인 노드 분리에 따라 전체 DB 내의 데이터 손상 가능성이 줄어들고, 데이터 가용성이 향상된다.
2. 관리 용이성(Manageability): 큰 테이블을 제거하여 관리를 쉽게 할 수 있다.
3. 성능(Performance): 특정 DML(Data Manipulation Language)과 Query 성능을 향상시키며 대용량 데이터 write환경에서 효율적이다.

- insert가 많은 OLTP(Online Transaction Processing) 시스템에서 insert 작업들을 로드 밸런싱을 통해 분산시켜 성능상의 이점이 있다.

### 단점

1. 테이블 간 join 비용 증가
2. 파티션 제약: 테이블과 인덱스를 별도로 파티션 할 수 없다.

### 파티셔닝 범위

1. Range Partitioning

- 연속적인 숫자나 날짜 기준으로 파티셔닝한다.
- 손쉬운 관리 기법 제공에 따라 관리 시간을 단축할 수 있다.
- 우편 번호, 일별, 월별, 분기별 등의 데이터에 적합하다.

2. List Partitioning

- 특정 Partition에 저장될 데이터에 대한 명시적 제어가 가능하다.
- 분포도가 비슷하여 많은 SQL에서 해당 컬럼의 조건이 많이 들어오는 경우에 유용하다.
- Multi-Column Partition Key를 제공하기 힘들다.
- 예시
  `(한국, 일본, 중국 -> 아시아)(노르웨이, 스웨덴, 핀란드 -> 북유럽)`

3. Composite Partitioning

- Composite Partition은 파티션의 Sub-Partitioning을 말한다.
- 큰 파티션에 대한 I/O 요청을 여러 파티션으로 분산할 수 있다.
- Range Partitioning을 수행할 수 있는 컬럼이 있지만 파티셔닝을 수행한 결과의 파티션이 너무 커서 효과적으로 관리할 수 없을 때 유용하다.
- Range-List, Range-Hash

4. Hash Partitioning

- Partition Key의 해시값에 의한 파티셔닝(데이터 균등 분할 가능)
- Select시 조건과 무관하게 병렬 Degree제공(질의 성능 향상)
- 특정 데이터가 어느 Hash Partition에 있는지 판단 불가
- Hash Partition은 파티션을 위한 범위가 없는 데이터에 적합

### 파티셔닝 방법

1. Horizontal Partitioning (수평 분할)

- 데이터 개수를 기준으로 나누어 Partitioning 하는 방법이다. Sharding이 Horizontal Partitioning과 관련 있는데, 같은 테이블 스키마를 가진 데이터를 데이터베이스 여러개에 분산시켜 저장하는 방법을 일컫는 용어이기 때문이다. 그래서 Sharding을 Horizontal Partitioning이라고 볼 수 있다.

2. Vertical Partitioning (수직 분할)

- 테이블의 컬럼을 기준으로 데이터를 나눈다.
- 이미 정규화된 데이터를 분리하는 과정으로 생각해야 한다.
- 자주 사용하는 컬럼을 분리하여 성능 향상을 꾀할 수 있다.

## 샤딩 (Sharding)

DBMS 한 개로 처리할 수 있는 데는 한계가 있으므로, 데이터베이스 여러 개를 사용하는 방식으로 조회 한계를 극복해야 한다. 분산 환경을 고려하여 만들어진 데이터베이스를 사용하는 방법도 있지만, 범위 검색에 취약하거나 Join 연산을 사용할 수 없는 등 기능에 제약이 많다. 따라서 상대적으로 풍부한 기능을 사용하면서 데이터 확장을 꾀할 수 있는 방법은 RDBMS를 샤딩(Sharding)하여 사용하는 것이다. 계속 증가하는 데이터에 장애 없이 효과적으로 대응할 수 있어야 하고, 서비스마다 다른 데이터 특성과 모델에 어떻게 대처할 것인가가 샤딩 플랫폼의 핵심이다.

## Horizontal Partitioning과 Sharding의 비교

### 수평 분할(Horizontal Partitioning)

- 스키마가 같은 데이터를 두 개 이상의 테이블에 나누어 저장하는 디자인이다. 같은 주민 데이터를 처리하기 위해 스키마가 같은 'A동 주민 테이블'과 'B동 주민 테이블'을 사용한다. 인덱스의 크기를 줄이고, 작업 동시성을 늘리기 위한 것이다. 보통 수평 분할을 한다고 했을 때는 하나의 데이터베이스 안에서 이루어지는 경우를 지칭한다.

### 샤딩 (Sharding)

- 물리적으로 다른 데이터베이스에 데이터를 수평 분할 방식으로 분산 저장하고 조회하는 방법이다. '주민' 테이블이 여러 DB에 있을 때 'A동 주민'에 대한 정보는 A DB에, 'B동 주민'에 대한 정보는 B DB에 저장되도록 하는 방식이다. 여러 데이터베이스를 대상으로 작업해야 하기 때문에 경우에 따라서는 Join 등의 기능에 제약이 있을 수 있고, 일관성(consistency)와 복제(replication) 등에서 불리한 점이 많다. 예전의 샤딩은 어플리케이션 서버 레벨에서 구현하는 경우가 많았지만 최근에는 플랫폼 차원에서 제공한다.

### 샤딩(Sharding)의 한계

- 두 개 이상의 샤드에 대한 Join 연산을 할 수 없다.
- auto increment 등은 샤드 별로 달라질 수 있다.
- last_insert_id() 값은 유효하지 않다.
- shard key column 값은 update 하면 안된다.
- 하나의 트랜잭션에서 두 개 이상의 샤드에 접근할 수 없다.

따라서 샤딩을 사용할 때는 위와 같은 제약 사항에 문제가 되지 않도록 데이터 모델링을 하는 것이 중요하다.

#### 출처

- https://seokbeomkim.github.io/posts/partition-and-sharding/#hphorizontal-partitioning%EA%B3%BC-%EC%83%A4%EB%94%A9sharding-%EB%B9%84%EA%B5%90
